完全虚拟化技术
    完全虚拟化技术又叫硬件辅助虚拟化技术，最初所使用的虚拟化技术就是全虚拟化(Full Virtualization)技术，
    它在虚拟机(VM)和硬件之间加了一个软件层--Hypervisor，或者叫做虚拟机监控器(VMM)
        hypervisor直接运行在物理硬件之上 - KVM
        hypervisor运行在另一个操作系统中 - QEMU 和 WINE

半虚拟化技术
    也叫做准虚拟化技术。它就是在全虚拟化的基础上，把客户操作系统进行了修改，增加了一个专门的API，
    这个API可以将客户操作系统发出的指令进行最优化，即不需要Hypervisor耗费定的资源进行翻译操作，
    因此Hypervisor的工作负担变得非常的小，因此整体的性能也有很大的提高。


裸金属架构:
    就是直接在硬件上面安装虚拟化软件，再在其上安装操作系统和应用，依赖虚拟层内核和服务器控制台进行管理。
    优点︰虚拟机不依赖于操作系统，可以支持多种操作系统，多种应用，更加灵活
    缺点∶虚拟层内核开发难度较大
    举例:VMWare ESXI Server

寄居架构:
    就是在操作系统之上安装和运行虚拟化程序，依赖于主机操作系统对设备的支持和物理资源的管理;
    优点:简单，便于实现
    缺点:安装和运行应用程序依赖于主机操作系统对设备的支持
    举例: GSX Server，VMware Server，Workstation























































